MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR DE LA RECHERCHE ET DE
L’INNOVATION
INSTITUT SUPERIEUR DE TECHNOLOGIES (IST)

INTITULE : INGENIEUR DE TRAVAUX
DOMAINE : SCIENCE ET TECHNOLOGIE
MENTION : GENIE INFORMATIQUE
SPECIALITE : RESEAUX INFORMATIQUE ET TELECOMS

RAPPORT DE STAGE DE FIN DE CYCLE
THEME : IMPLEMENTATION D’UNE SOLUTION
BACKUP AVEC URBACKUP : CAS DE GLOBAL DATA
CONSULTING
Période de stage : du 24 Juin 2024 au 24 Septembre 2024
Réalisé par : YAMEOGO HASMIR
Pour l’obtention du diplôme de Licence en Réseaux et Systèmes Informatiques
Maitre de stage

Maitre de suivi

M. Romaric ZIDA

M. Abram W. TAPSOBA

Président du Conseil de Décision (PDC)

Enseignant à IST

ANNEE ACADEMIQUE : 2023-2024

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
SOMMAIRE
DEDICACE .......................................................................................................................... iv
REMERCIEMENTS ............................................................................................................. v
SIGLES ET ABREVIATIONS ............................................................................................ vi
LISTES DES FIGURES ...................................................................................................... vii
LISTES DES TABLEAUX ................................................................................................ viii
PRESENTATION DE L’INSTITUT SUPERIEURE DE TECHNOLOGIE ...................... ix
I.

Historique et mission..................................................................................................... ix

II.

Présentation du campus IST OUAGA 2000 .............................................................. ix

III.

Les campus de l’INSTITUT SUPERIEUR DE TECHNOLOGIE ............................. x

INTRODUCTION GENERALE ........................................................................................... 1
Chapitre 1 : Présentation de Global Data Consulting ............................................................ 4
I.

Objectifs ......................................................................................................................... 4

II.

Organisation de l’entreprise........................................................................................ 4

III.

Domaines d’activités .................................................................................................. 5

Chapitre2 : Aspect Généraux Sur Les Backups..................................................................... 7
I.

Aspects généraux............................................................................................................ 7

II.

Étude comparative de solution de backup .................................................................. 8

III.

Présentation d'UrBackup .......................................................................................... 12

Chapitre 3 : Installation Et Configuration D’UrBackup ...................................................... 21
I.

Installation .................................................................................................................... 21

II.

Configuration ............................................................................................................ 23

III.

Gestion et restauration des sauvegardes ................................................................... 29

IV.

Sécurisation et optimisation de la solution de backup .............................................. 32

Chapitre 4 : Bilan Du Stage ................................................................................................. 38
CONCLUSION GENERALE ............................................................................................. 41
ii

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
BIBLIOGRAPHIE ............................................................................................................. xiv
WEBOGRAPHIE ................................................................................................................ xv
ANNEXE ............................................................................................................................ xvi
TABLES DES MATIERES ................................................................................................ xx

iii

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

DEDICACE

Je dédie ce Travail à toute ma famille

iv

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
REMERCIEMENTS
Nous tenons à adresser nos vifs remerciements à tous ceux qui ont contribué de près ou de
loin à l’élaboration de ce document plus particulièrement aux personnes suivantes sans qui
ce travail de mémoire n’aurait pas pu être fait :
•

Monsieur Abdoul Karim BANDE, Directeur Général de l’Institut Supérieur de

Technologies (IST) campus Ouaga 2000 I & II ;
•

Le corps professoral de l’IST

•

Monsieur Romaric ZIDA notre maître de stage, pour son encadrement et ses
précieux conseils ;

•

Monsieur Abram W. TAPSOBA pour son soutien inconditionnel et ses conseils
avisés qui ont grandement enrichi ce document ;

•

Tout le personnel de Global Data Consulting pour leur disponibilité et leur
collaboration

•

L’Administration, tout le personnel et les enseignants de l’Institut Supérieur de
Technologie (IST) pour la formation de qualité que nous avons reçue tout au long
de ce Parcours ;

•

A mes amis et mes proches pour leur soutien moral et leur encouragement

•

A ma famille pour leur soutien inestimable, leur amour qui ont été une source
d’inspiration constante.

Nous vous remercions du fond du cœur.
v

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
SIGLES ET ABREVIATIONS
AES

Advanced Encryption standard

AGPLV3+

Affero General Public License version 3

BTS

Brevet de Technicien Supérieur

BSD

Berkeley Software Distribution

DTS

Diplôme de technicien Supérieur

FTP

File Transfer Protocol

IST

Institut Supérieur de Technologies

IT

Information Technology

GDC

Global Data Consulting

GPLV2

General Public Licence version 2

GPLV3

General Public Licence version 3

HD

Haute Définition

IP(VOIP)

Voice Over Internet Protocol

MacOS

Macintosh Operating System

RAID

Redundant Array of Independent Disks

SARL

Société à Responsabilité Limitée

SATA

Serial Advanced Technology Attachment

SSD

Solid State Drive

SSL/TLS

Secure Socket Layer/ Transport Layer
Security

SSH

Secure Shell

TIC

Technologies de l’Information et de la
Communication

UBS

Umanis Business School

vi

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
LISTES DES FIGURES
FIGURE 1 : ORGANIGRAMME DE LA SOCIETE GDC ........................................................... 4
FIGURE 2: EXEMPLES DE SUPPORTS DE SAUVEGARDES ................................................... 11
FIGURE 3: LES DIFFERENTS TYPES DE SAUVEGARDES..................................................... 14
FIGURE 4: DEMARRAGE DU SERVICE URBACKUP ........................................................... 22
FIGURE 5:ACTIVATION DU SERVEUR URBACKUP ........................................................... 23
FIGURE 6: INTERFACE DU SERVEUR URBACKUP ............................................................ 25
FIGURE 7: REPERTOIRE DE SAUVEGARDE ..................................................................... 26
FIGURE 8: TEST DE SAUVEGARDE ............................................................................... 27
FIGURE 9: TEST DE RESTAURATION REUSSI .................................................................. 32
FIGURE 10: CHARGE ESTIMEE .................................................................................... 36
FIGURE 11: ESTIMATION DE COUTS............................................................................. 37

vii

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

LISTES DES TABLEAUX
TABLEAU 1: COMPARATIF DE LOGICIELS DE SAUVEGARDE OPEN SOURCE ET A
LICENCE ........................................................................................... 9

TABLEAU 2 : ETUDES COMPARATIVE DES METHODES DE SAUVEGARDES .......... 9
TABLEAU 3: COMPARATIVE DE SOLUTIONS DE SAUVEGARDE OPEN SOURCE .... 12

viii

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
PRESENTATION DE L’INSTITUT SUPERIEURE DE
TECHNOLOGIE
I. Historique et mission
L’Institut Supérieur de Technologies (IST) est une propriété de la société Umanis SA ouvert
en l’an 2000 avec un capital social en 2024 de 300 000 000 de FCFA. Il a obtenu son
autorisation sous le numéro N°204/2000/MESSRS/DGSRS/SP du 14 mars 2001. Sa
direction générale est située au sein du campus de Gounghin.
L’Institut Supérieur de Technologie (IST), a pour missions de :
✓

Assurer la formation des cadres compétents, dans les domaines techniques et

professionnels, capable de répondre aux exigences du marché de l’emploi ;
✓

Assurer la formation continue des travailleurs des entreprises afin d’élever le

niveau de compétitivité de leurs entreprises ;
✓

Faciliter l’insertion des étudiants en fin de cycle en entreprise.

II. Présentation du campus IST OUAGA 2000
IST offre des formations de qualité et des diplômes de niveau BAC+2 (BTS), BAC+3
(Licence), BAC+5 (Master) regroupées en deux départements dont :
Le département Sciences et Technologies qui regroupent les filières suivantes :
BTS/DTS : Génie Minier ; Génie Biomédical ; Agroalimentaire ; Génie Civil Option :
Bâtiment, Travaux Publique ; Réseaux Informatiques et Télécoms ; Génie Electrique Option
: Electronique et Informatique ; Electrotechnique ; Maintenance Industrielle.
Licence Professionnelle Ingénieur des Travaux : Génie Minier ; Génie Electrique Option
Electrotechnique ; Génie Energétique, Energies Renouvelables ; Génie Civil Option :
Bâtiment, Travaux Publics et Aménagement ; Génie Industriel Options (Génie mécanique et
Productique ; Maintenance Industrielle) ; Réseaux et Systèmes Informatiques ; Génie
Biomédical Option Maintenance Biomédicale et Hospitalière ; Analyse Biomédicale ;
Nutrition Humaine Appliquée ; Qualité et Sécurité Sanitaire des Aliments ; Génie des
procédés Industriels et Alimentaire.

ix

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Master : Génie Minier ; Génie Energétique, Energies Renouvelables ; Génie Civil Option :
Bâtiment, Travaux Publics et Aménagement ; Génie Industriel ; Génie Electrique Option
Electrotechnique ; Réseaux Informatiques et Multimédia ; Génie Biomédical ;
Agroalimentaire ; Gestion de l’Environnement Tropical.
Le département Sciences de Gestion qui regroupent les filières suivantes :
BTS/DTS : Gestion des Ressources Humaines Transport Logistique ; Communication
d’Entreprise ; Banque et Micro finance ; Marketing et Gestion Commerciale ; Secrétariat de
Direction Bureautique ; Gestion des Ressources Humaine.
Licence Professionnelle : Finance-Comptabilité ; Logistique, Transport et Transit ;
Communication d’Entreprise ; Assistant de Direction Bilingue ; Marketing Management ;
Gestion des Ressources Humaines ; Gestion des Projets ; Banque Micro Finance.
Master : Comptabilité, Contrôle et Audit ; Gestion des Ressources Humaines ; Gestion des
Projets ; Marketing et Communication d’Entreprise ; Marketing et Stratégie ; Gestion de la
Micro Entreprise ; Banque Micro Finance ; Banque et Finance Islamique.

III.

Les campus de l’INSTITUT SUPERIEUR DE

TECHNOLOGIE
IST est présent à Ouagadougou sur les campus de Gounghin, Tampouy, Wayalghin,
Tanghin, Ouaga 2000 I et II ainsi que le campus en ligne (e-campus). IST est également
représenté à Tenkodogo (IST-TENKODOGO), à Bobo Dioulasso (IST-BOBO), en Côte
D’Ivoire (ESIA-CI) ainsi qu’au Cameroun et dans les grands lacs. Classé meilleur institut
d’enseignement supérieur du Burkina Faso en 2023, l’IST compte à ce jour 37 diplômes
reconnus par le CAMES.
Le campus OUAGA 2000 de l’IST
L’Institut Supérieur de Technologies (IST) Campus Ouaga 2000 a vu le jour en 2018. Avec
un effectif de deux cent trois (203) étudiants au démarrage, le campus totalise pour le compte
de l’année académique 2024-2025 environ deux milles (2000) étudiants. Il dispense tout
comme les autres campus IST des formations dans le domaine de sciences de technologies
(IST) et de sciences de gestion (UBS). Dirigé par Monsieur Abdoul Karim BANDE,
consultant-formateur et coach certifié d’ICI Genève, promoteur du cabinet de formation, de
x

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
recrutement et de coaching « SALOMON CONSEILS SARL », le campus Ouaga 2000 s’est
fixé pour objectif stratégique de « Transformer structurellement et durablement l’enseignant
supérieur au Burkina Faso et en Afrique ».

xi

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
INTRODUCTION GENERALE
Avec l'évolution rapide des technologies numériques, la gestion des réseaux informatiques
est devenue essentielle pour les entreprises modernes. Le développement des réseaux a
donné́ naissance à une multitude d'applications dédiées à la sauvegarde des données, un
enjeu crucial face à la montée des incidents informatiques. Ces incidents peuvent survenir
de manière inattendue, entrainant non seulement la perte de données, mais aussi un impact
significatif sur la productivité́ et la réputation des entreprises. En conséquence, il est
impératif de mettre en place des systèmes de sauvegarde robustes pour contrer ces menaces,
surtout dans un environnement concurrentiel où chaque minute de « downtime » peut se
traduire par des pertes financières.
La question centrale que nous soulevons est : Comment optimiser le système de
sauvegarde des données de manière efficace et centralisée ? En effet, la perte de données
peut provoquer des interruptions d'activité́ , nuire à la fidélisation des clients, et révéler une
insuffisance de préparation face à des informations critiques nécessaires pour une prise de
décision rapide. Il est donc essentiel d'établir une solution fiable qui garantisse la sécurité́
des données et la continuité́ des opérations.
Cette étude vise à explorer des stratégies pour déployer une solution de sauvegarde open
source, en l'occurrence UrBackup, avec pour objectifs :
Assurer la sauvegarde du système d'information dans un état opérationnel après un
incident.
Protéger les données par le biais d'une sauvegarde sécurisée et surveillée.
Mettre en place un calendrier de sauvegardes régulières pour prévenir toute perte
potentielle.
Nous postulons qu'une solution de sauvegarde centralisée et efficace, telle qu'UrBackup,
peut non seulement réduire les risques de perte de données, mais également faciliter une
récupération rapide et efficace des informations, renforçant ainsi la résilience des entreprises
face aux crises.
Le choix de ce sujet s'inscrit dans un besoin croissant des entreprises d'avoir des systèmes
de sauvegarde fiables et flexibles. Des entreprises comme Global Data Consulting (GDC),
qui se positionnent comme des leaders en solutions informatiques, rencontrent souvent des
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

11

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
clients ayant subi des pertes de données. Par conséquent, l'étude de l'implémentation d'une
solution de sauvegarde open source est cruciale pour assurer la continuité́ des opérations et
la confiance des clients.
Ce rapport se structure en trois sections principales. La première section présente le contexte
de l'étude, analyse les besoins de l'entreprise, et justifie le choix technologique. La deuxième
section explore les caractéristiques générales de la solution, incluant une comparaison des
différentes options disponibles et une présentation approfondie d'UrBackup. Enfin, la
troisième section se concentre sur l'implémentation d'UrBackup, suivie d'une analyse des
résultats et des enseignements tirés de l'expérience.
La première section se décompose en deux chapitres : le premier chapitre expose la structure
d'accueil et l'analyse des besoins, tandis que le second chapitre traite des aspects généraux
de la sauvegarde open source avec UrBackup. La deuxième section sera consacrée à
l'installation et à la configuration de la solution, et la dernière section mettra en lumière les
résultats obtenus ainsi que les leçons apprises durant cette expérience pratique.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

22

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

PREMIERE PARTIE :
Présentation des structures d’accueils, l'analyse des besoins et aspects
généraux de la sauvegarde open source avec UrBackup.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

33

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Chapitre 1 : Présentation de Global Data Consulting
Global Data Consulting (GDC) est une jeune entreprise double Play créée en
2023 et est située à OUAGADOUGOU dans le quartier Cissin (Burkina Faso).
Il fournit un développement logiciel, des consultations en technologie de
l’information, des gestions de projets, des infrastructures clouds et des solutions
de télévision HD et de Téléphonie IP (VoIP). Aujourd'hui Global Data
Consulting SARL est une société en pleine mutation suite à des récentes
réorganisations.

I. Objectifs
Global Data Consulting (GDC) est une entreprise leader dans le domaine des
solutions informatiques intégrées, offrant des services de développement logiciel
sur mesure, de consultation en technologie de l'information et de gestion de projet
informatique. Forts d'une équipe dynamique de professionnels talentueux et d'une
expertise diversifiée, nous sommes déterminés à fournir des solutions innovantes et
à répondre aux défis technologiques les plus complexes de nos clients.

II. Organisation de l’entreprise
L’entreprise Global Data Consulting (GDC) est structurée en plusieurs
domaines d’activités avec une hiérarchie respectée. Son organisation se présente
comme suit :
PRESIDENT

DIRECTE
UR

DU

CONSEIL DE
DECISIONS

DIRECTE UR

AS SISTANT D U

GENERA L

GENRERAL

RESPO NSABLE

RESPO NSABLE

RESPO NSABLE

RESE AU ET

FINA NCIER

COM MERCIAL

TELE COM

COMPTABLE

COMPTABLE

ASISTANT RESEAU

FOURNISSEUR

DEBITEUR

ET TELECOM 1

ASISTANT RESEAU
ET TELECOM 2

TECHNICIEN
COMMERCIAL 1

RESEAU ET

COMMERCIAL 2

TELECOM 1

TECHNICIEN
RESEAU ET
TELECOM 2

Figure 1 : Organigramme de la société GDC

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

44

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
III.

Domaines d’activités

Le portefeuille d'activités couvre les services de Télécommunications, Internet
et services connexes pour la clientèle composée de particuliers, résidentiels,
institutionnel, administrations publiques et de grandes entreprises. L'entreprise
dispose à ce jour d’un personnel qualifié, certifié et bénéficie du savoir-faire de
consultants indépendants experts dans le domaine des TIC.
Global Data Consulting propose ses services et son expertise dans plusieurs
domaines liés à l’informatique et aux télécommunications dont :
✓ Développement Logiciel sur Mesure et Logiciel Métier
✓ Consultation en Technologie de l'Information
✓ Gestion de Projet Informatique
✓ Cyber sécurité avancée
✓ Infrastructures Cloud
✓ Centrale d’achat
✓ La vidéosurveillance
Par ailleurs, il dispose d’une équipe d’ingénieurs et de techniciens
expérimentés dans les domaines :
✓ De la maintenance d’équipements informatiques ;
✓ Du câblage, de la maintenance et de la configuration de réseau ;
✓ Du développement de logiciel, de sites Web, hébergement.
Il travaille également avec un réseau de partenaires de renommée pour fournir
les meilleurs services à nos clients. On peut citer entre autres : IST Ouaga
2000 I& II, ENDEAVOUR MINING, ATRACOM, VIDDA, DJAGO-I, GROUPE AI-BF,
EXTRA IPTV etc.
AMBITIONS & MISSION
L'ambition de Global Digital Consultants (GDC) est de devenir un acteur majeur dans le
domaine des solutions informatiques intégrées à l'échelle mondiale. Voici quelques aspects
de l'ambition de GDC :
✓ Leadership technologique
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

55

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
✓ Partenariats stratégiques
✓ Expansion mondiale
✓ Excellence opérationnelle
✓ Impact social et environnemental
L'ambition de GDC est d'être un leader mondial dans le domaine des solutions informatiques
intégrées en offrant des services de qualité, en restant à la pointe de l'innovation et en ayant
un impact positif sur la société et l'environnement.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

66

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Chapitre2 : Aspect Généraux Sur Les Backups
Dans un environnement numérique en constante évolution, les entreprises doivent s’assurer
que leurs données sont non seulement accessibles mais également protégées contre les pertes
et les corruptions. Ce chapitre vise à fournir une compréhension approfondie des
technologies actuelles de sauvegarde et de la présentation d’UrBackup comme solution de
sauvegarde ainsi qu’une analyse des besoins spécifiques de Global. En commençant par une
revue des solutions existantes, nous examinerons les avantages et les inconvénients de
chaque approche. Cette évaluation nous permettra de mieux comprendre les défis et
organisationnels associés à la mise en place d’un tel système chez Global. Ensuite, nous
analyserons les besoins et contraintes spécifiques de l’entreprise, en tenant compte de son
environnement technologique, de ses exigences fonctionnelles et non fonctionnelles, et des
contraintes budgétaires et organisationnelles. Cette analyse servira de base pour la
proposition et l’implémentation de la solution optimale dans les chapitres suivants.

I. Aspects généraux
1. Généralités sur les concepts de backup open source
Une solution de backup open source est un logiciel conçu pour sauvegarder et restaurer des
données, dont le code source est accessible à tous. Cela permet aux utilisateurs de modifier,
utiliser et distribuer le logiciel librement. En effet, Urbackup à un système de sauvegarde
client/serveur qui, grâce à une combinaison de sauvegardes d’image et de fichiers, assure à
la fois la sécurité des données et un temps de restauration rapide.

2. Définition
Dans le monde de la technologie, la sauvegarde connue sous le terme de ‘backup’ en anglais,
est l’opération qui consiste à dupliquer et à mettre en sécurité les données contenues dans un
système informatique.
Ce concept repose sur la création de copies supplémentaires des données d’une organisation
afin de prévenir leur perte ou leur corruption. Les sauvegardes sont généralement stockées
dans les lieux distincts de l’emplacement des données originales pour protéger contre divers
types de sinistres, tels que les pannes naturelles, les erreurs humaines, les cyberattaques et
les catastrophes naturelles. Elle peut être réalisée à l'aide de diverses méthodes, telles que la
sauvegarde sur des supports physiques (disques durs externes, bandes magnétiques) ou la
sauvegarde en ligne via des services de stockage cloud (cloud backup). Il est donc essentiel
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

77

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
de prendre des mesures de sauvegarde régulières et fiables pour prévenir la perte de données
et assurer la résilience de l’entreprise face aux incidents imprévus.

3. Nécessité de solutions de backup
Les solutions de backup open-source sont des logiciels dont le code source est accessible à
tous et qui peuvent être utilisés, modifiés et redistribués librement. Cela signifie que les
utilisateurs de ces solutions ont un contrôle total sur le fonctionnement du logiciel et peuvent
l'adapter à leurs besoins spécifiques. En revanche, les solutions propriétaires sont des
logiciels développés par des entreprises qui gardent le code source secret et qui vendent ou
concèdent sous licence leur utilisation. L'une des principales raisons de l'adoption de
solutions de backup est la transparence qu'elles offrent. Avec un logiciel open-source, les
utilisateurs peuvent examiner le code source afin de s'assurer qu'il est sécurisé et qu'il n'inclut
pas de fonctionnalités malveillantes ou indésirables. Cela permet aux utilisateurs de
conserver un contrôle total sur leurs données et d'avoir une plus grande confiance dans la
fiabilité du logiciel.

II. Étude comparative de solution de backup
1. Etude comparative de logiciels de sauvegarde open source et à licence
Voici un tableau comparatif des solutions de sauvegarde open source et à licence,
accompagné d’exemples pour chaque catégorie.
Critères

Solutions

Open Solution à licence

Source
Coût

Gratuit (ou coût de Coût de licence (abonnement ou achat)
support)

Exemples

Fonctionnalités

-Bacula

-Veeam Backup & Replication

-Duplicati

-Acronis Cyber Backup

-Restic

-Commvault

-Sauvegarde

-Sauvegarde complète et différentielle

incrémentielle

-Options avancées de restauration

-Chiffrement

des -Intégration avec des systèmes complexes

données
-Support de plusieurs
plateformes

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

88

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Communauté

-Actif, avec forums et -Support client professionnel
documentation

-Mise à jour régulières avec support

-Contributions et mises
à jour fréquentes
Personnalisation

-Très personnalisable
-Plugins

et

-Personnalisation limitée

scripts -Fonctionnalités prédéfinies

disponibles
Facilité d’utilisation

-Interface

souvent -Interfaces conviviales et guidées

moins intuitive

-Formation et assistance disponibles

-Documentation
parfois incomplète
Tableau 1: comparatif de logiciels de sauvegarde open source et à licence

2. Etudes comparative des méthodes de sauvegardes
Dans cette partie, nous allons faire la comparaison des types de sauvegarde en donnant leurs
avantages et leurs inconvénients.
Méthode

Description

Avantages

Inconvénients

Scénarios
D’utilisation

Complète
Incrémentale

Sauvegarde

Restauration

Temps, espace, Hebdomadaire,

Totale

rapide, simple

ressources

Changements

Rapide, espace Restauration

Depuis

la réduite

dernière
Différentielle

Changements
depuis

Miroir

Moins

Quotidienne,

lente,

restauration non

complexité

critique

de Plus

la stockage

mensuelle

lente, Hebdomadaire,

espace

complète

qu’incrémentale croissant

Réplication

Restauration

exacte

facile,

compromis

Espace, pas de Copie

copie versionnage

exacte

nécessaire

exacte
Synthétique

Fusion

Restauration

Complexité

Restauration

Complète

complète

rapide,

rapide,

+incrémentale

économie

efficacité

Tableau 2 : Etudes comparative des méthodes de sauvegardes

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

99

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Ce tableau comparatif des méthodes de sauvegarde met en évidence les avantages et les
inconvénients de chaque approche.
Sauvegarde Complète : Facile à restaurer mais consomme beaucoup de temps et
d’espace.
Sauvegarde Incrémentale : Économise de l’espace et du temps de sauvegarde, mais
la restauration peut être complexe.
Sauvegarde Différentielle : Compromis entre la complète et l’incrémentale, avec une
restauration plus rapide que l’incrémentale.
Sauvegarde Miroir : Rapide pour la restauration mais nécessite un espace équivalent
et ne protège pas contre les erreurs humaines.
Sauvegarde Synthétique Complète : Optimise l’espace et le temps de restauration,
mais plus complexe à gérer.

3. Choix de la solution backup
Dans le domaine des solutions de sauvegarde open source, plusieurs options se distinguent
par leurs caractéristiques et leurs performances. Parmi celles-ci, nous allons comparer
UrBackup, BorgBackup et Duplicati. Après une analyse approfondie, UrBackup a été
retenue comme la solution la plus adaptée pour une utilisation en entreprise.
UrBackup est une solution de sauvegarde qui permet de réaliser des sauvegardes de fichiers
et d'images système sans interrompre les processus en cours. Elle offre des sauvegardes
complètes et incrémentales, ce qui permet d'économiser de l'espace de stockage et de réduire
le temps nécessaire pour effectuer les sauvegardes. Compatible avec Windows, Linux et
MacOS, UrBackup dispose d'une interface web conviviale qui facilite la gestion des
sauvegardes. Les utilisateurs peuvent facilement surveiller l'état des sauvegardes et restaurer
des fichiers via cette interface. De plus, UrBackup permet la sauvegarde sur des disques
locaux ou des serveurs distants, offrant ainsi une flexibilité appréciable pour les entreprises
qui ont besoin de protéger des données sur plusieurs sites.
En revanche, BorgBackup, quant à lui, est une solution axée sur la dé-duplication des
données, ce qui signifie qu'elle ne sauvegarde que les données uniques, réduisant ainsi
l'espace de stockage nécessaire. Elle propose également des fonctionnalités de compression
et de chiffrement, garantissant la sécurité des données sauvegardées. Bien que BorgBackup
soit principalement utilisé sur des systèmes Linux, il est également compatible avec MacOS
et BSD. Cependant, son interface est principalement en ligne de commande, ce qui peut
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

10
10

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
nécessiter des compétences techniques pour une utilisation optimale, rendant la solution
moins accessible pour les utilisateurs moins expérimentés
Duplicati est une autre option qui fonctionne sur Windows, MacOS et Linux, et qui prend
en charge divers protocoles de stockage, y compris FTP, SSH et les services cloud. Elle se
concentre sur la sécurité, offrant un chiffrement fort pour les données sauvegardées.
Duplicati permet également de créer des sauvegardes incrémentales et compressées,
optimisant ainsi l'utilisation de l'espace de stockage. Son interface utilisateur est accessible
et conviviale, ce qui la rend adaptée aux utilisateurs moins techniques. Cependant, elle peut
être moins performante que d'autres solutions pour des sauvegardes très volumineuses.
Après avoir examiné ces trois solutions, UrBackup se démarque comme la meilleure option
pour plusieurs raisons. Sa capacité à effectuer des sauvegardes sans interrompre les
opérations en cours est cruciale pour les entreprises qui nécessitent une disponibilité
constante de leurs systèmes. De plus, son interface intuitive facilite la gestion des
sauvegardes, ce qui est un atout pour les équipes informatiques qui peuvent ne pas avoir de
personnel dédié à la gestion des sauvegardes. La flexibilité d'UrBackup, qui permet de
sauvegarder sur des disques locaux ou des serveurs distants, est également un avantage
significatif pour les entreprises ayant des infrastructures variées. En outre, la possibilité de
chiffrer les sauvegardes assure la protection des données sensibles, un aspect essentiel dans
le

contexte

actuel

de

la

cybersécurité.

Figure 2: exemples de supports de sauvegardes

Source : https://portail-informatique-et-securite-du-web.over-blog.com/2020/04/pourquoifaire-des-sauvegardes-informatique-sur-plusieurs-supports-differents.html
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

11
11

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
En somme, UrBackup combine efficacité, facilité d'utilisation et robustesse, ce qui en fait
une solution de sauvegarde open source de premier choix. Cette solution permettra à Global
Data Consulting de renforcer la protection de ses données, optimiser ses processus de
sauvegarde et de garantir une sécurité efficace des données. L’équipe de l’entreprise étant
plus à l’aise avec l’utilisation de cette solution ce qui a contribué au choix d’URBACKUP
comme solution de backup.
Caractéristique
Type

Urbackup

BorgBackup

Duplicati

de Complètes

et Incrémentales

Complètes

sauvegarde

incrémenttales

Compatibilité

Windows,

Principalement

Windows,

Linux,

Linux,

Linux,

MacOS

MacOS,

MacOS

et

incrémentales

BSD
Interface

Web conviviale

Ligne de commande Interface graphique
accessible

Dé-duplication

Oui

Oui

Non

Chiffrement

Oui

Oui

Oui

Compression

Oui

Oui

Oui

Sauvegarde

sur Oui

Non

Oui

Moyenne

Elévée

Local et distant

Local,

internet
Facilité

Elevée

d’utilistation
Support

de Local et distant

stockage
Licence

distant

et

cloud
AGPLv3+

GPLv3

GPLv2

Tableau 3: comparative de solutions de sauvegarde open source

III.

Présentation d'UrBackup

La sauvegarde des données est une préoccupation essentielle pour tout utilisateur
d'ordinateur et toute entreprise. Les pertes de données peuvent avoir des conséquences
désastreuses, en termes de perte de temps précieux, de frais de récupération coûteux et, dans
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

12
12

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
certaines situations, même de pertes financières importantes. Il est donc impératif d'avoir
une solution de sauvegarde fiable et efficace en place. En effet, une solution populaire de
sauvegarde est UrBackup.

1. Caractéristique
UrBackup est un logiciel de sauvegarde open-source qui a été principalement développé
pour être utilisé sur les systèmes d'exploitation Linux, bien qu'il soit également compatible
avec Windows et macOS. Son interface conviviale et sa facilité de configuration en font un
choix populaire parmi les utilisateurs individuels ainsi que les petites et moyennes
entreprises. Une des caractéristiques remarquables d'UrBackup est sa capacité à effectuer
des sauvegardes à « chaud », ce qui signifie qu'il peut sauvegarder des fichiers alors qu'ils
sont utilisés et ouverts. Cela permet une sauvegarde plus complète et minimise les risques
d'avoir des fichiers corrompus ou incomplets. Il existe trois types de sauvegardes principaux
pour se prémunir d’une perte de données : la sauvegarde complète, la sauvegarde
incrémentielle et la sauvegarde différentielle. Chaque méthode possède des avantages et des
inconvénients.
✓ Les sauvegardes complètes
Comme son nom l’indique, la sauvegarde complète consiste à créer une copie conforme de
toutes les données présentes sur un système. Cela inclut le système d’exploitation, les bases
de données, les applications, les paramètres et les données utilisateurs. Avec son caractère
exhaustif, la sauvegarde complète nécessite en générale plus de temps, d’espace de stockage
et de bande passante que d’autre méthode de backup, en particulier si nous avons un grand
nombre de fichiers à sauvegarder. Cependant, elle offre l’avantage d’une récupération simple
et rapide, car toutes les données nécessaires sont présentes dans un seul jeu de sauvegarde.
Elle est souvent utilisée comme point de départ, avec des méthodes de sauvegarde
incrémentielle pour des mises à jour régulières, économisant ainsi les ressources tout en
assurant une protection complète des données.
✓ Les sauvegardes incrémentielles : idéale pour économiser de l’espace
La sauvegarde incrémentielle (ou sauvegarde incrémentale) consiste à sauvegarder
uniquement les fichiers et les données qui ont été modifiés depuis la dernière sauvegarde,
qu’elle soit complète ou incrémentielle. Lors d’une sauvegarde incrémentielle, seuls les
éléments nouveaux ou modifiés depuis la dernière sauvegarde sont copiés, ce qui permet de
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

13
13

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
réduire le temps, l’espace de stockage et la bande passante nécessaires par rapport à une
sauvegarde complète. Ce type de sauvegarde peut être utile, par exemple, pour un architecte
amené à proposer différentes versions de maquette. Avec la sauvegarde incrémentielle, il est
certain de disposer de la dernière version du document. Bien que cette méthode soit plus
efficace en termes de stockage, elle peut néanmoins rendre la récupération plus complexe,
car il faut avoir accès à toutes les sauvegardes incrémentielles depuis la complète pour
restaurer l’ensemble des données. Exemple : une sauvegarde complète est réalisée le jour J.
Le jour J+1, la sauvegarde incrémentielle est réalisée par référence au jour J. Le jour J+2, la
sauvegarde incrémentielle est réalisée par référence au jour J+1. Et ainsi de suite.
✓ La sauvegarde différentielle : une restauration simplifiée
La sauvegarde différentielle consiste à copier tous les fichiers qui ont été modifiés depuis la
dernière sauvegarde complète. Elle fonctionne sur le même principe que la sauvegarde
incrémentielle mais ne copie pas uniquement les fichiers modifiés depuis la dernière
sauvegarde. Concrètement, lorsqu’une sauvegarde différentielle est effectuée, elle
sauvegarde tous les fichiers qui ont été ajoutés ou modifiés depuis la dernière sauvegarde
complète, qu’ils aient été inclus ou non dans les sauvegardes précédentes. Cela facilite la
restauration, car pour récupérer l’état complet des données, il suffit de restaurer la dernière
sauvegarde complète et la dernière sauvegarde différentielle. La sauvegarde différentielle
offre un compromis entre la sauvegarde complète, qui peut être gourmande en ressources, et
la sauvegarde incrémentielle, qui peut nécessiter une gestion plus complexe lors de la
restauration des données.

Figure 3: Les différents types de sauvegardes
Source : https://www.smartyou.ch/externalisation-sauvergarde/

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

14
14

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Cette flexibilité permet aux utilisateurs de personnaliser leurs sauvegardes en fonction de
leurs besoins spécifiques. Avec UrBackup, il est également possible de configurer des tâches
de sauvegarde planifiées. Les utilisateurs peuvent choisir la fréquence à laquelle les
sauvegardes doivent être effectuées, par exemple quotidiennement, hebdomadairement ou
mensuellement. Cette fonctionnalité garantit que les données sont régulièrement
sauvegardées, minimisant ainsi le risque de perte de données récentes en cas de problème
survenu après la dernière sauvegarde.

2. Fonctionnalités
UrBackup offre également une sécurité robuste pour protéger les données sauvegardées. Les
utilisateurs peuvent choisir d'utiliser le cryptage pour protéger leurs sauvegardes sensibles,
garantissant ainsi que les données ne peuvent pas être accessibles par des tiers non autorisés.
De plus, UrBackup prend en charge l'authentification utilisateur pour garantir que seules les
personnes

autorisées

peuvent

accéder

et

restaurer

les

sauvegardes.

En termes de performances, UrBackup est connu pour sa rapidité et son efficacité. Ses
algorithmes d'optimisation permettent de réduire les temps de sauvegarde et de restauration,
tout en garantissant la fiabilité des processus. De plus, UrBackup peut être installé et
configuré rapidement, permettant aux utilisateurs de commencer à sauvegarder leurs
données un temps records.
En effet, UrBackup bénéficie d'une communauté active et engagée qui contribue au
développement et à l'amélioration continue du logiciel. Les utilisateurs peuvent facilement
trouver des ressources en ligne, telles que des forums de support et des guides d'utilisation
détaillés, pour les aider à tirer le meilleur parti d'UrBackup. Il se distingue ainsi comme une
solution de sauvegarde open-source puissante et polyvalente. Ses fonctionnalités avancées,
sa flexibilité et sa facilité d'utilisation en font un choix idéal tant pour les utilisateurs
individuels que pour les entreprises.

3. Les politiques de sauvegarde
La mise en place d’une solution de sauvegarde des données dans certaine entreprise doit
tenir compte de plusieurs politiques et contraintes. Ces obstacles peuvent être techniques ou
organisationnels, budgétaires et leur identification est cruciale pour planifier une main en
œuvre efficace.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

15
15

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
✓ Analyse des données à sauvegarder
La première étape de l'analyse des données à sauvegarder consiste à identifier et classifier
les différents types de données présentes dans l'environnement cible. Il est essentiel de se
poser quelques questions clés pour mieux comprendre la nature des données à sauvegarder.
Quels sont les fichiers importants et sensibles ? Quelles sont les applications critiques qui
nécessitent des sauvegardes régulières ? Existe-t-il des bases de données ou des systèmes de
fichiers spécifiques qui requièrent une attention particulière ? Une fois que les différents
types de données ont été identifiés, il est important de les classifier en catégories appropriées.
Par exemple, les données peuvent être divisées en catégories telles que les fichiers de
documents, les fichiers multimédias, les bases de données, les journaux système, etc. Cette
classification permet de mieux comprendre les exigences de sauvegarde spécifiques à chaque
type de données et facilite la planification ultérieure des stratégies de sauvegarde.
Ensuite, il est important d'évaluer la criticité et la valeur des données à sauvegarder.
Certaines données peuvent être essentielles pour le bon fonctionnement de l'organisation,
tandis que d'autres peuvent être moins cruciales. Une évaluation appropriée de la criticité
des données aidera à déterminer la fréquence et le niveau de protection nécessaires pour
chaque type de données. Par exemple, les données critiques peuvent nécessiter des
sauvegardes quotidiennes, tandis que les données moins importantes peuvent être
sauvegardées une fois par semaine. Il est également important d'examiner les besoins
spécifiques en matière de rétention des sauvegardes. Certaines données peuvent nécessiter
une conservation à long terme en raison des exigences légales ou réglementaires, tandis que
d'autres peuvent être supprimées après un certain laps de temps. La définition claire des
politiques de rétention des sauvegardes est essentielle pour éviter une accumulation
excessive de données et garantir que les bonnes informations sont conservées.
Enfin, il est important de revoir régulièrement l'analyse des données à sauvegarder. Les
besoins et les contraintes d'un environnement peuvent évoluer avec le temps, il est donc
essentiel de réévaluer régulièrement les données à sauvegarder pour s'assurer que les
politiques de sauvegarde sont toujours appropriées. Cela peut être fait, par exemple, en
effectuant une revue annuelle ou semestrielle des données et des stratégies de sauvegarde.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

16
16

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
✓ Evaluation des ressources disponibles pour la sauvegarde
La première étape de l'évaluation des ressources disponibles consiste à évaluer les serveurs
nécessaires pour héberger la solution de sauvegarde. Il est important de déterminer le nombre
et les spécifications des serveurs dont nous avons besoin en fonction de l'ampleur de nos
opérations de sauvegarde. Il faut prendre en compte des facteurs tels que le volume de
données à sauvegarder, la fréquence des sauvegardes et les exigences en termes de
disponibilité et de redondance des données. Il est essentiel d'évaluer leur capacité de
stockage. Les disques durs utilisés pour la sauvegarde doivent être suffisamment grands pour
accueillir toutes les données à sauvegarder, tout en tenant compte de la croissance future. Il
est recommandé de prévoir une capacité de stockage supplémentaire pour gérer les pics de
demande ou les périodes de forte activité. Les disques durs utilisés pour la sauvegarde
peuvent être internes ou externes, selon les besoins. Enfin, il est important d'évaluer les
ressources budgétaires disponibles pour mettre en place une solution de sauvegarde avec
UrBackup. Bien que les logiciels open source sont généralement gratuits, il peut y avoir des
coûts associés à la mise en place de l'infrastructure matérielle nécessaire, ainsi qu'à la
formation et à la maintenance continue de la solution. Il est important de prendre en compte
les serveurs, la capacité de stockage, l'infrastructure réseau, les compétences techniques et
le budget disponible.
✓ Identification des exigences de récupération des données
Pour commencer, il est essentiel de déterminer la fréquence de sauvegarde des données. Cela
dépendra des besoins spécifiques de l'organisation ou de l'utilisateur. Certaines entreprises
peuvent nécessiter des sauvegardes fréquentes toutes les heures, tous les jours ou toutes les
semaines pour assurer la protection continue de leurs informations critiques. D'autres
pourront opter pour des sauvegardes moins fréquentes, selon leur volume de données et leur
tolérance au risque. Il est important d'évaluer les besoins de récupération pour déterminer la
fréquence optimale des sauvegardes. Certaines organisations souhaitent conserver leurs
sauvegardes pendant une période spécifique dans le cadre de leurs politiques de conservation
des données. Cela peut inclure des exigences légales, réglementaires ou internes. Il est donc
nécessaire de prendre en compte ces exigences lors de la configuration de la solution
UrBackup pour garantir que les sauvegardes sont conservées pendant la durée requise.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

17
17

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
La méthode de sauvegarde utilisée joue également un rôle dans l'identification des exigences
de récupération des données. Les différents types de données à sauvegarder peuvent
nécessiter des approches différentes. Par exemple, les données textuelles telles que les
documents et les fichiers de configuration peuvent être sauvegardées de manière plus simple
par rapport aux bases de données volumineuses ou aux systèmes d'exploitation complets.
✓ Prise en compte des contraintes de budget
Lorsqu'il s'agit de mettre en place une solution de backup avec UrBackup, l'un des coûts
principaux à prendre en compte est celui de l'infrastructure matérielle nécessaire. Cela inclut
les serveurs de stockage où les données seront sauvegardées, ainsi que les équipements
réseau tels que les routeurs et les switchs. Il est important de déterminer les besoins
spécifiques en matière de capacité de stockage et de performances requises pour choisir le
matériel adapté et éviter des dépenses inutiles. Il peut être nécessaire d'investir dans d'autres
outils logiciels pour supporter la mise en œuvre et la gestion de la solution. Par exemple, des
applications complémentaires pour la surveillance système, la gestion des utilisateurs et des
autorisations peuvent être nécessaires. Il est donc important de bien évaluer les besoins en
matière de logiciels et de sélectionner ceux qui sont essentiels à la solution de backup choisie.
La formation du personnel est un autre aspect à prendre en compte. Il est essentiel que les
équipes informatiques soient familiarisées avec le fonctionnement et l'administration
d'UrBackup, afin de pouvoir optimiser son utilisation et résoudre les problèmes éventuels. Il
peut donc être nécessaire d'investir dans des formations ou des cours en ligne pour assurer
que le personnel dispose des compétences nécessaires pour gérer efficacement la solution.
Une autre contrainte budgétaire importante concerne la maintenance de la solution de
backup. Bien qu'UrBackup offre une solution évolutive et flexible, il est nécessaire de
prévoir un budget pour les mises à jour régulières, les correctifs de sécurité et les ajustements
du système au fil du temps. De plus, il peut être nécessaire de réserver une partie du budget
pour faire appel à des experts externes, si besoin, pour assister dans la gestion et la
maintenance de la solution. Enfin, il est important de prendre en compte les coûts récurrents
liés à la mise en place et à la gestion d'une solution de backup open source. Cela peut inclure
les coûts liés à l'alimentation électrique des serveurs de stockage, au refroidissement des
équipements, à la bande passante réseau et éventuellement aux licences de logiciels tiers
nécessaires à l'intégration avec d'autres systèmes.
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

18
18

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
En somme, nous avons examiné les enjeux cruciaux liés à la sauvegarde des données, un
élément fondamental pour la continuité des activités des entreprises modernes. La
sauvegarde des données est devenue indispensable pour prévenir les pertes dues à des
sinistres, des erreurs humaines ou des cyberattaques. En effet, sans une stratégie de
sauvegarde efficace, les entreprises s'exposent à des risques significatifs qui peuvent
compromettre leur fonctionnement et leur réputation. Les solutions de sauvegarde,
notamment celles basées sur des technologies open source comme UrBackup, offrent une
flexibilité et une transparence qui permettent aux organisations de personnaliser leurs
processus de sauvegarde selon leurs besoins spécifiques.
Nous avons également analysé différentes méthodes de sauvegarde, telles que les
sauvegardes complètes, incrémentales, différentielles, miroirs et synthétiques. Chacune de
ces méthodes présente des avantages et des inconvénients, et le choix de la méthode
appropriée dépend des exigences spécifiques de l'entreprise en matière de temps, d'espace
de stockage et de rapidité de restauration. UrBackup a été identifiée comme une solution
particulièrement adaptée grâce à sa capacité à effectuer des sauvegardes sans interrompre les
opérations en cours, tout en offrant des fonctionnalités de sécurité robustes, telles que le
chiffrement des données.
Enfin, l'évaluation des données à sauvegarder est une étape qui nécessite une identification
précise des fichiers critiques et une classification adéquate des données. Cela permet de
définir des stratégies de sauvegarde qui répondent aux besoins spécifiques de l'entreprise
tout en garantissant la sécurité et l'intégrité des informations. En somme, une stratégie de
sauvegarde bien conçue et mise en œuvre est essentielle pour assurer la résilience des
entreprises face aux défis contemporains liés à la gestion des données.
Dans le chapitre suivant, nous aborderons l'installation et la configuration de la solution de
sauvegarde UrBackup, en détaillant les étapes nécessaires pour mettre en place cette solution
efficace et adaptée aux besoins des utilisateurs.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

19
19

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

DEUXIEME PARTIE :
Installation et Configuration d'UrBackup

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

20
20

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Chapitre 3 : Installation Et Configuration D’UrBackup
Dans ce chapitre, nous allons implémenter une solution de sauvegarde des données adaptée
aux besoins de GDC. Nous aborderons également la configuration de cette solution, en
tenant compte des exigences spécifiques de l’entreprise en matière de sécurité, de
performance, de compatibilité et de coûts. Enfin, nous terminerons par un bilan de stage.

I. Installation
1. Téléchargement et Installation d’UrBackup sur Windows
Pour télécharger UrBackup, il convient de se rendre sur le site officiel d'UrBackup
(https://www.urbackup.org) et de rechercher la section de téléchargement. Sur cette page,
nous trouverons les différentes versions d'UrBackup disponibles pour les différentes
plateformes. Sélectionnons uniquement la version stable la plus récente compatible avec
notre système d'exploitation. Une fois que nous avons choisi la version appropriée, cliquons
sur le lien de téléchargement correspondant pour commencer le téléchargement du fichier
d'installation. La taille du fichier dépendra de la version choisie, mais en général, cela ne
prend pas beaucoup de temps.
Pour installer UrBackup sur un système d'exploitation Windows, suivons les étapes
suivantes
✓ Une fois le fichier d'installation téléchargé, double-cliquons sur le fichier exécutable
(.exe) pour lancer l'assistant d'installation.
✓ Suivons les instructions à l'écran fournies par l'assistant. Nous devrons peut-être
accepter les termes de la licence et choisir l'emplacement d'installation.
✓ Pendant le processus d'installation, nous aurons la possibilité de choisir les éléments
à installer, tels que le serveur UrBackup et le client UrBackup. Assurons-nous de
sélectionner les éléments requis en fonction de notre configuration.
✓ Une fois l'installation terminée, l'assistant nous proposera de lancer le programme
immédiatement ou de le faire ultérieurement. Choisissons l'option appropriée selon
nos préférences.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

21
21

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
2. Installation d'UrBackup sur Linux
Pour installer UrBackup sur un système d'exploitation Linux, il existe différentes méthodes
en fonction de la distribution que nous utilisons :
✓ Nous allons ouvrir un terminal sur notre système.
✓ Mettre à jour les informations du système avec la commande suivante : sudo apt
update.
✓ Installer les dépôts nécessaires en exécutant la commande suivante : sudo apt install
software-properties-common.
✓ Ajouter le dépôt d'UrBackup avec la commande suivante : sudo add-apt-repository
ppa:urbackup/ppa.
✓ Mettre à jour les informations des dépôts avec la commande suivante : sudo apt
update.
✓ Installer UrBackup avec la commande suivante : sudo apt install urbackup-server
urbackup-client.
✓ Démarrer le service Urbackupsrv avec la commande : sudo systemctl start
urbackupsrv

Figure 4: Démarrage du service Urbackup
Source : Yameogo Hasmir

✓ Activer le service pour qu’il démarre automatiquement au boot avec la commande :
sudo systemctl enable urbackupsrv

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

22
22

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 5:Activation du serveur Urbackup
Source : Yameogo Hasmir

✓ Afficher l’état du service Urbackup avec la commande suivante : sudo systemctl
status urbackupsrv

3. Installation d'UrBackup sur MacOS
Pour installer UrBackup sur un système d'exploitation MacOS, suivons les étapes suivantes
:
✓ Téléchargez le fichier d'installation d'UrBackup pour MacOS à partir du site officiel
(https://www.urbackup.org).
✓ Une fois le fichier téléchargé, double-cliquons dessus pour l'ouvrir.
✓ Faisons glisser l'icône d'UrBackup dans le dossier "Applications" pour l'installer.
✓ Après l'installation, nous pourrons trouver UrBackup dans le dossier "Applications".
✓ Ouvrons UrBackup en double-cliquant sur l'icône ou en utilisant Spotlight pour
rechercher "UrBackup".
Dans notre cas, nous allons installer notre serveur sur Ubuntu et notre client sur Windows
pour l’installation et la configuration.

II. Configuration
1. Configuration initiale après l'installation
Après avoir installé UrBackup sur notre système d'exploitation, il est nécessaire de procéder
à une configuration initiale pour préparer le système à effectuer des sauvegardes et des
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

23
23

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
restaurations. Les étapes spécifiques peuvent varier en fonction de nos besoins, mais en
général, nous devrons effectuer les actions suivantes :
➢ Configurer les emplacements de stockage des sauvegardes : spécifions où nous
souhaitons stocker les sauvegardes sur notre système. Cela peut être un disque dur
interne ou externe, une partition réseau ou un service de stockage en nuage.
➢ Configurer les programmes de sauvegarde : définissons quels fichiers ou répertoires
que nous souhaitons sauvegarder avec UrBackup. Nous pouvons également
configurer les fréquences de sauvegarde et les rétentions souhaitées.
➢ Configurer les notifications : configurons les notifications pour recevoir des alertes
en cas d'erreurs ou de succès lors des processus de sauvegarde ou de restauration.
Il est recommandé de consulter la documentation officielle d'UrBackup pour obtenir des
instructions précises sur la configuration initiale, car les étapes peuvent varier légèrement en
fonction de la version d'UrBackup que nous avons installée.
Une fois que toutes ces étapes de téléchargement et d'installation sont correctement
terminées, UrBackup sera prêt à être utilisé pour effectuer des sauvegardes et des
restaurations. La prochaine étape consistera à configurer plus en détail notre solution de
sauvegarde open-source avec UrBackup afin de répondre à nos besoins spécifiques.

2. Configuration du serveur et du client UrBackup
Serveur
Une fois l'installation terminée, nous allons chercher notre adresse ip en tapant la commande
« ifconfig » sur le terminal. Ensuite nous pourrons accéder à UrBackup via l'interface web
en

ouvrant

notre

navigateur

et

en

nous

rendant

à

l'adresse

suivante

:

http://192.168.11.118:55414.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

24
24

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 6: Interface du serveur Urbackup
Source : Yameogo Hasmir

Les premiers paramètres à définir sont :
-

La langue et le fuseau horaire,

-

Le mot de passe administrateur pour l’interface,

-

Le répertoire de stockage des sauvegardes.
Client

Après avoir configurer le serveur, on passera à l’installation et à la configuration du client
Windows la machine à sauvegarder.
➢ Téléchargement
- Dans l’interface web du serveur UrBackup : nous allons ajouter un client,
Nom client : Windows
- Sur la page d’accueil de l’interface web, un lien est proposé pour télécharger
automatiquement le client Windows, avec les paramètres de connexion au serveur déjà
préconfigurés,
- Téléchargeons l’installateur du client, puis exécutons-le,
- Suivons les étapes de l’assistant d’installation.
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

25
25

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Généralement, le client est installé comme service Windows. Il est automatiquement
configuré pour se connecter au serveur UrBackup d’où il a été téléchargé.
➢ Configuration
Une fois le client installé, il s’enregistre automatiquement sur le serveur. Nous pouvons
vérifier depuis l’interface Web du serveur que le client est bien connecté et reconnu. Depuis
l’interface du client nous pouvons :
-

Définir les répertoires à sauvegarder (si non forcés depuis le serveur) ;

Figure 7: Répertoire de sauvegarde
Source : Yameogo Hasmir

-

Spécifier les horaires ou jours préférés pour les sauvegardes,

-

Configurer la limitation de bande passante,

-

Activer ou non certaines options comme les sauvegardes d’image disque,

-

Test de connexion et sauvegarde.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

26
26

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 8: Test de sauvegarde
Source : Yameogo Hasmir

3. Paramétrage des créneaux de sauvegarde
Le paramétrage des créneaux de sauvegarde est essentiel pour la planification efficace de
sauvegardes régulières. Nous allons explorer en profondeur les différentes options et
paramètres disponibles pour configurer les créneaux de sauvegarde dans UrBackup, afin de
garantir une protection optimale des données tout en répondant aux besoins spécifiques de
l'environnement. Lors de la configuration des créneaux de sauvegarde dans UrBackup, il est
important de trouver un équilibre entre la fréquence des sauvegardes et l'utilisation des
ressources systèmes. En fonction des besoins de récupération des données, différents
créneaux peuvent être définis pour effectuer des sauvegardes fréquentes ou programmées à
intervalles réguliers.
La première étape consiste :
Une fois dans cette section, nous pouvons commencer par définir les jours et les heures
auxquels les sauvegardes doivent être réalisées. UrBackup offre la possibilité de programmer
des sauvegardes quotidiennes, hebdomadaires ou mensuelles, en fonction de nos besoins.
Nous pouvons définir les heures exactes et les périodes de temps pendant lesquelles les
sauvegardes se dérouleront. Par exemple, nous pourrions vouloir effectuer une sauvegarde
quotidienne à 2 heures du matin, lorsque les systèmes sont moins sollicités. Nous pouvons
choisir entre différents types de sauvegarde tels que la sauvegarde complète ou
incrémentielle. La sauvegarde complète implique la sauvegarde de toutes les données, tandis
que la sauvegarde incrémentielle ne sauvegarde que les fichiers qui ont changé depuis la
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

27
27

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
dernière sauvegarde. Il est également possible de définir des options de compression pour
réduire la taille des fichiers de sauvegarde. La compression peut être utile pour réduire
l'espace du disque utilisé par les sauvegardes et faciliter leur transfert. Cependant, il est
important de prendre en compte l'impact potentiel sur les performances système lors de la
compression et de déterminer si elle est vraiment nécessaire dans notre environnement.
UrBackup nous permet également de configurer les paramètres de rétention des sauvegardes.
Nous pouvons choisir combien de temps conserver les données de sauvegarde avant qu'elles
ne soient supprimées automatiquement. Cela peut être utile pour gérer l'espace de stockage
disponible et garantir que seules les sauvegardes pertinentes sont conservées. Parfois, il est
possible que plusieurs sauvegardes soient programmées en même temps sur différents
systèmes. UrBackup offre des options pour gérer ces conflits en ajustant automatiquement
les horaires ou en demandant à l'utilisateur de résoudre manuellement les problèmes de
planification. Une fois que nous avons configuré les paramètres de sauvegarde, il est
important de tester ces créneaux pour nous assurer qu'ils fonctionnent correctement.
UrBackup propose une fonction de vérification qui nous permet de simuler une sauvegarde
sans réellement écrire de données sur le disque. Cela peut être utile pour détecter
d'éventuelles erreurs de configuration ou problèmes avant de lancer les sauvegardes réelles.

4. Définition des règles de rétention des sauvegardes
Nous allons définir en détail les règles de rétention des sauvegardes dans UrBackup, en
mettant l'accent sur les options disponibles et les considérations importantes à prendre en
compte lors de cette étape clé de l'installation et de la configuration. Dans UrBackup, les
règles de rétention des sauvegardes déterminent la manière dont les sauvegardes existantes
seront conservées, supprimées ou remplacées. Il est essentiel de définir ces règles afin de
garantir une gestion efficace de l'espace de stockage et de répondre aux exigences
spécifiques en matière de rétention des données.
Une des règles de rétention les plus simples à mettre en place est la règle "Supprime le plus
ancien fichier". Cette règle permet de supprimer automatiquement les fichiers de sauvegarde
plus anciens que le nombre spécifié. Par exemple, si nous souhaitons conserver seulement
les 30 dernières sauvegardes, il suffit de définir une règle de rétention de "30".
Une autre option fréquente est la règle "Conserve les dernières X sauvegardes". Cette règle
permet de garder un nombre spécifique de dernières sauvegardes disponibles, tout en
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

28
28

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
remplaçant les plus anciennes lorsque le quota est atteint. Par exemple, si nous souhaitons
conserver les 10 dernières sauvegardes, il suffit de définir une règle de rétention de "10".
UrBackup offre également la possibilité de définir des règles de rétention basées sur le
temps, telles que "Conserve les sauvegardes pendant X jours" ou "Conserve les sauvegardes
jusqu'à la date spécifiée". Ces options permettent de gérer les sauvegardes de manière
temporelle, en supprimant automatiquement celles qui dépassent la période spécifiée. Par
exemple, si nous souhaitons conserver les sauvegardes pendant 30 jours, il suffit de définir
une règle de rétention de "30 jours".
Il est également possible de définir des règles de rétention pour des sauvegardes séparées en
fonction du type de sauvegarde. Par exemple, UrBackup permet de définir des règles de
rétention différentes pour les sauvegardes complètes et les sauvegardes incrémentielles. Cela
permet de conserver davantage de sauvegardes complètes tout en limitant le nombre de
sauvegardes incrémentielles. Lors de la définition des règles de rétention, il est important de
prendre en compte certains facteurs. Tout d'abord, il faut tenir compte de la quantité d'espace
de stockage disponible et de la fréquence des sauvegardes planifiées. Il est important de
trouver un équilibre entre la quantité de sauvegardes conservées et l'espace de stockage
disponible afin d'éviter tout problème de saturation.

III.

Gestion et restauration des sauvegardes

1. Surveillance de l'état et de l'intégrité des sauvegardes
L’étape importante dans la surveillance de l'état et de l'intégrité des sauvegardes consiste à
mettre en place des mécanismes de suivi et d'alerte. Cela peut être réalisé en utilisant des
outils de gestion des sauvegardes qui fournissent des rapports détaillés sur l'état des
sauvegardes, y compris les détails sur les succès, les échecs et les avertissements. Ces outils
permettent de connaître rapidement l'état actuel des sauvegardes et d'identifier tout problème
potentiel. Il est également essentiel de mettre en place des vérifications régulières des
sauvegardes pour s'assurer de leur intégrité. Cela peut inclure des vérifications basées sur
des techniques telles que la somme de contrôle (checksum) ou la vérification de la cohérence
des fichiers de sauvegarde. Les vérifications régulières permettent d'identifier rapidement
tout problème éventuel, tel que la corruption des données, et de prendre les mesures
appropriées pour le résoudre. La mise en œuvre de la réplication des sauvegardes est une
autre mesure importante pour garantir la sécurité et l'intégrité des sauvegardes. La réplication
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

29
29

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
consiste à créer une copie secondaire des sauvegardes, généralement stockée dans un
emplacement distinct de l'emplacement principal. Cela garantit qu'en cas de défaillance ou
de perte des sauvegardes principales, les données comprimées dans la sauvegarde secondaire
peuvent être utilisées pour la restauration. La réplication régulière des sauvegardes contribue
également à assurer leur intégrité en offrant une autre couche de protection contre la
corruption des données.

2. Processus de restauration des données
Le processus de restauration des données est une étape cruciale dans la gestion des
sauvegardes. Il implique la récupération des données précédemment sauvegardées et leur
restauration sur le système d'origine ou sur un autre système. Cette procédure est essentielle
en cas de perte de données due à des pannes matérielles, des effacements accidentels ou des
attaques malveillantes.
➢ Évaluation des besoins de restauration : Avant de commencer le processus de
restauration, il est important d'évaluer les besoins spécifiques de la restauration des
données. Cela implique de déterminer quels fichiers ou quelles données doivent être
restaurés, quelle version de sauvegarde doit être utilisée et où la restauration doit
être effectuée.
➢ Accès à la sauvegarde : Pour pouvoir restaurer les données, il est nécessaire
d'accéder à la sauvegarde correspondante. Dans le cas d'UrBackup, cela peut être
fait en accédant à l'interface web d'UrBackup. Assurons-nous d'avoir les identifiants
nécessaires pour accéder à la sauvegarde.
➢ Sélection des options de restauration : Une fois connecté à l'interface web
d'UrBackup, nous devrons sélectionner les options de restauration appropriées. Cela
peut inclure le choix des fichiers ou des dossiers à restaurer, la sélection de la version
de sauvegarde souhaitée et l'indication du répertoire de destination pour la
restauration.
➢ Validation de l'installation des composants nécessaires : Avant de poursuivre la
restauration, il est essentiel de s'assurer que tous les composants nécessaires sont
installés sur le système de destination. Cela peut inclure le client UrBackup, les
dépendances requises, ainsi que tout autre logiciel ou application nécessaire à la
restauration correcte des données.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

30
30

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
➢ Lancement de la restauration : Une fois que toutes les options sont configurées et
que tous les composants nécessaires sont installés, vous pouvez lancer le processus
de restauration. Cela peut être fait en cliquant sur le bouton de restauration approprié
dans l'interface web d'UrBackup.
➢ Suivi de l'avancement de la restauration : Pendant le processus de restauration, il
est important de suivre l'avancement de la restauration pour s'assurer qu'elle se
déroule correctement. L'interface web d'UrBackup fournit généralement des
notifications et des mises à jour en temps réel sur l'état de la restauration.
➢ Vérification des données restaurées : Une fois le processus de restauration terminé,
il est crucial de vérifier l'intégrité et l'exactitude des données restaurées. Assuronsnous que tous les fichiers ou données nécessaires ont été correctement restaurés et
qu'ils sont accessibles dans le répertoire de destination prévu.
➢ Test de la restauration : Pour garantir une restauration fiable, il est recommandé de
tester le processus de restauration sur des données fictives ou non critiques avant
d'effectuer une restauration réelle. Cela permet de s'assurer que toutes les étapes du
processus fonctionnent comme prévu et qu'il n'y a pas de problème potentiel lors de
la restauration des données réelles.

3. Vérification de l’efficacité des restaurations
Il est également essentiel d'adopter les bonnes pratiques suivantes pour assurer une
restauration efficace et fiable :
Effectuer des tests réguliers de la restauration pour s'assurer que le processus
fonctionne correctement.
Documenter les processus de restauration et les conserver à jour avec les éventuelles
modifications apportées à l'infrastructure ou aux logiciels utilisés.
Planifier et exécuter régulièrement des sauvegardes pour s'assurer que les données
sont toujours disponibles en cas de besoin de restauration.
Choisir la version de sauvegarde appropriée pour s'assurer que les données
restaurées sont à jour.
Stocker les sauvegardes dans un emplacement sécurisé pour éviter la perte ou la
corruption des données.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

31
31

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Le processus de restauration des données est donc essentiel dans la gestion des sauvegardes.
En suivant les étapes appropriées et en respectant les bonnes pratiques recommandées, il est
possible de restaurer les données de manière efficace et fiable dans le cadre d'une solution
de sauvegarde avec UrBackup.

Figure 9: Test de restauration réussi
Source : Yameogo Hasmir

IV.

Sécurisation et optimisation de la solution de backup

1. Mise en place de mesures de sécurité pour protéger les données
sauvegardées
Tout d'abord, il est essentiel de garantir la confidentialité des données sauvegardées. Pour ce
faire, il est recommandé de chiffrer les données avant leur stockage. UrBackup offre la
possibilité de mettre en place un chiffrement des données à l'aide de l'algorithme AES
(Advanced Encryption Standard). Cela permet de rendre les données illisibles pour
quiconque ne possédant pas la clé de déchiffrement appropriée. Pour une sécurité accrue, il
est conseillé d'utiliser des clés de chiffrement suffisamment fortes et de les stocker de
manière sécurisée. En plus du chiffrement, il est également important de mettre en place des
mesures d'authentification et d'autorisation pour contrôler l'accès aux données sauvegardées.
UrBackup propose un système de gestion des utilisateurs qui permet de créer des comptes
individuels avec des privilèges spécifiques. Il est recommandé de définir des rôles et des
permissions appropriés pour chaque utilisateur afin de limiter l'accès aux seules personnes
autorisées. De plus, il est conseillé d'utiliser des mots de passe forts et de les changer
régulièrement pour renforcer la sécurité.
L'intégrité des données sauvegardées est une autre préoccupation importante. Il est essentiel
de s'assurer que les données n'ont pas été altérées ou corrompues au cours du processus de
sauvegarde ou de restauration. UrBackup intègre des mécanismes de vérification de
l'intégrité des fichiers, tels que les sommes de contrôle (checksums), qui permettent de
détecter toute modification indésirable. Il est recommandé de vérifier régulièrement

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

32
32

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
l'intégrité des données sauvegardées afin d'identifier et de corriger rapidement toute
anomalie.
En ce qui concerne la disponibilité des données sauvegardées, il est important de mettre en
place des mesures pour éviter les pertes de données dues à des pannes matérielles, des
défaillances système ou des catastrophes naturelles. Une bonne pratique consiste à établir
une stratégie de sauvegarde redondante, qui implique de conserver des copies externes et de
les stocker hors site. Cela permet de garantir que même en cas de sinistre local, les données
peuvent être récupérées à partir d'une autre source. UrBackup offre la possibilité de
configurer des sauvegardes délocalisées sur des serveurs distants.
Enfin, il est conseillé de mettre en place des procédures de suivi et de surveillance pour
détecter rapidement les éventuels problèmes ou incidents de sécurité. Cela inclut la
journalisation des activités liées au backup, l'analyse régulière des journaux à la recherche
d'anomalies ou d'accès non autorisés, ainsi que la mise en place de notifications en cas
d'événements suspectés. Les mesures de suivi et de surveillance permettent de maintenir une
vigilance constante et de réagir rapidement en cas de menace potentielle.

2. Optimisation des performances et de l'efficacité des sauvegardes
Pour optimiser les performances des sauvegardes, le choix du matériel est crucial. Il est
recommandé d'utiliser des disques durs rapides, comme des SSD ou des disques SATA, et
d'envisager une configuration RAID (Redundant Array of Independent Disks) pour
améliorer la vitesse d'accès et assurer une tolérance aux pannes.
La configuration logicielle joue également un rôle clé. UrBackup permet d'augmenter la
taille de bloc pour les fichiers volumineux, de désactiver la vérification des fichiers non
modifiés et d'activer le multi-threading pour exécuter plusieurs sauvegardes simultanément.
L'adoption de sauvegardes incrémentales ou différentielles peut considérablement accélérer
le processus en ne sauvegardant que les fichiers modifiés depuis la dernière sauvegarde
complète. De plus, la fonctionnalité de copie à froid (cold snapshot) permet de sauvegarder
les données lorsque le système est arrêté, garantissant ainsi la cohérence des données. Pour
améliorer l'efficacité, il est essentiel de mettre en place une politique de rétention appropriée,
afin de conserver uniquement les sauvegardes nécessaires et de libérer de l'espace de
stockage. La compression des données peut également réduire la taille des sauvegardes, bien
qu'elle puisse légèrement affecter les performances.
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

33
33

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
3. Surveillance et gestion de l'espace de stockage pour les sauvegardes
UrBackup propose plusieurs outils pour gérer cet espace. Tout d'abord, la configuration des
options de rétention des sauvegardes permet de déterminer combien de temps les
sauvegardes doivent être conservées. En ajustant ces paramètres, nous pouvons réduire
l'espace occupé par les anciennes sauvegardes. La fonctionnalité de "nettoyage automatique"
d'UrBackup supprime les sauvegardes obsolètes, libérant ainsi de l'espace de manière
proactive. De plus, l'activation de la compression des fichiers de sauvegarde réduit leur taille,
maximisant ainsi l'efficacité de l'espace utilisé.
Il est également essentiel de surveiller l'espace de stockage disponible. UrBackup fournit des
rapports sur l'utilisation de l'espace, permettant aux administrateurs de prendre des mesures
appropriées si nécessaire. La mise en place d'alertes lorsque l'espace atteint un seuil critique
aide à réagir rapidement, que ce soit en ajoutant des disques ou en supprimant des
sauvegardes anciennes. Dans certains cas, il peut être nécessaire d'archiver les anciennes
sauvegardes vers un autre emplacement, comme un disque externe ou le cloud, afin de libérer
de l'espace tout en les rendant accessibles.

4. Mise à jour et maintenance de la solution UrBackup
Pour mettre à jour la solution UrBackup, nous devons d'abord vérifier la version actuelle de
notre installation. Nous pouvons le faire en accédant à l'interface d'administration de
UrBackup et en consultant les informations sur la version de l'interface. Ensuite, nous devons
nous rendre sur le site officiel de UrBackup pour vérifier s'il existe une version plus récente
disponible. Une fois que nous avons identifié qu'une mise à jour est nécessaire, nous devons
procéder à l'arrêt temporaire des services UrBackup en cours d'exécution afin de garantir la
cohérence des données. Cela peut être réalisé en utilisant les commandes appropriées pour
arrêter le serveur UrBackup, les clients et les services associés.
Avant d'effectuer la mise à jour, il est recommandé de faire une sauvegarde complète de nos
données et de notre configuration actuelle. Cela permettra de préserver nos données en cas
d'éventuel problème lors de la mise à jour. Nous pouvons copier les fichiers importants sur
un support externe ou utiliser la fonctionnalité de sauvegarde intégrée de UrBackup pour
créer une sauvegarde complète des données. Une fois que nous avons fait une sauvegarde,
nous pouvons procéder à la mise à jour. Pour cela, nous devons télécharger la dernière
version de UrBackup depuis le site officiel et suivre les instructions spécifiques pour
l'installation ou la mise à jour. Les procédures d'installation peuvent varier en fonction du
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

34
34

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
système d'exploitation utilisé (par exemple, Windows, Linux) et de la méthode d'installation
(par exemple, installation manuelle ou via un gestionnaire de packages).
Après avoir installé la nouvelle version de UrBackup, nous devons redémarrer les services
UrBackup pour que les changements prennent effet. Une fois que tous les services sont de
nouveau opérationnels, nous pouvons vérifier l'interface d'administration pour nous assurer
que la mise à jour a été effectuée avec succès.
En plus de la mise à jour régulière, il est également important de mettre en place des
procédures de maintenance régulières pour assurer le bon fonctionnement de votre solution
UrBackup. Cela comprend la vérification régulière de l'intégrité des sauvegardes, la
surveillance des journaux d'événements, la gestion des espaces de stockage, la planification
des opérations de maintenance et la mise en place de mesures de sécurité.
Une des pratiques recommandées est de vérifier régulièrement l'intégrité des sauvegardes
effectuées par UrBackup pour s'assurer qu'elles sont toujours accessibles et exploitables.
Nous pouvons le faire en effectuant des restaurations régulières sur des systèmes de test pour
nous assurer que les données sont correctement récupérées.
La surveillance des journaux d'événements est également essentielle pour détecter
d'éventuels problèmes ou erreurs qui pourraient survenir au cours des processus de
sauvegarde. Cela peut inclure la vérification des journaux devant être tenus à jour en termes
de processus de sauvegarde réussis ou échoués, ainsi que des alertes sur les éventuels
problèmes de connexion ou d'espace de stockage.
La gestion de l'espace de stockage est un autre aspect important dans la maintenance d'une
solution de backup. Il est nécessaire de surveiller régulièrement l'espace disponible pour
s'assurer qu'il est suffisant pour accueillir les sauvegardes futures. En cas de compression ou
de suppression de sauvegardes anciennes, mesurez soigneusement la politique de
conservation des données pour respecter les réglementations en vigueur et répondre aux
besoins de l'entreprise.
La planification des opérations de maintenance régulières est également importante pour
assurer la performance continue de notre solution UrBackup. Cela peut inclure des tâches
telles que la défragmentation du stockage, l'optimisation des bases de données, la vérification

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

35
35

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
des mises à jour de sécurité du système d'exploitation sous-jacent, ainsi que la mise à jour et
la validation des paramètres de configuration de UrBackup.
Enfin, la mise en place de mesures de sécurité est primordiale pour protéger vos données
sauvegardées. Cela peut comprendre des actions telles que l'utilisation de connexions
sécurisées (par exemple, via SSL/TLS), la mise en place de mots de passe forts pour l'accès
à l'interface d'administration, l'utilisation de pare-feu pour contrôler les connexions entrantes
et sortantes, ainsi que la sauvegarde des données sur des emplacements sécurisés.

V. Estimation de la charge de travail et des coûts
1. Charge de travail estimée
La mise en place d'une solution de sauvegarde avec UrBackup au sein de Global Data
Consulting nécessite une planification minutieuse des ressources humaines, matérielles et
financières. L'estimation suivante a pour objectif de donner une vue d’ensemble des efforts
nécessaires pour mener à bien ce projet.

Figure 10: Charge estimée
Source : Yameogo Hasmir

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

36
36

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

2. Estimation des coûts

Total estimé :19400000CFA
Figure 11: Estimation de coûts
Source: Yameogo Hasmir

Ce chapitre a permis de démontrer concrètement la faisabilité et l'efficacité de la solution de
sauvegarde UrBackup dans un contexte professionnel tel que celui de Global Data
Consulting. À travers les différentes étapes d’installation sur les systèmes Windows et
Linux, la configuration des serveurs et des clients, ainsi que la mise en place des politiques
de sauvegarde et de restauration, nous avons pu observer les nombreux avantages de cette
solution open source : simplicité de déploiement, flexibilité, compatibilité multiplateformes, et fonctionnalités avancées de sécurité. La configuration fine des créneaux de
sauvegarde, des règles de rétention, et des options de chiffrement a permis d’adapter
UrBackup aux exigences spécifiques de l’entreprise, tant en termes de sécurité que de
performance. Par ailleurs, l’intégration réussie des procédures de restauration et de
supervision des sauvegardes garantit une résilience optimale face aux incidents pouvant
entraîner une perte de données.
En somme, la mise en œuvre d’UrBackup constitue une réponse efficace aux besoins
identifiés dans les chapitres précédents. Elle permet à GDC de sécuriser ses données
critiques tout en maîtrisant ses coûts. Cette expérience pratique constitue également une
opportunité d’apprentissage riche, ayant permis de renforcer à la fois les compétences
techniques et la rigueur méthodologique nécessaires à la gestion de projets informatiques.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

37
37

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
Chapitre 4 : Bilan Du Stage
Dans ce chapitre, nous allons faire le point sur l’étude et l'implémentation du logiciel de
sauvegarde Urbackup. Nous analyserons les résultats obtenus, les difficultés rencontrées,
ainsi que les aspects professionnels et personnels de cette expérience. Ce bilan nous
permettra de tirer des enseignements précieux et de formuler des critiques et suggestions
pour améliorer les futurs travaux.

Bilan du stage
1. Plan professionnel
Durant toute la période de d’étude, nous avons travaillé sur différents aspects techniques de
mise en place d’un backup, sous la supervision de notre directeur de stage. Voici les
principaux travaux effectués :
•

Acquisition de compétences techniques : nous avons acquis des
compétences techniques quant à la mise en place d’une solution de
sauvegarde open-source avec Urbackup notamment l’installation et la
configuration

•

Application pratique des connaissances : Ce stage nous a permis de
mettre en pratique nos connaissances théoriques acquises durant notre
formation en réseau et système Informatique à IST.

•

Collaboration en équipe : Ce stage a également contribué à
l’amélioration de notre esprit d’équipe notamment la capacité à
collaborer efficacement surtout à travailler ensemble pour atteindre un
objectif commun.

2. Plan personnel
Cette période de mise en place a été très enrichissante sur le plan personnel. Voici les
principaux aspects :
•

Aspect intellectuel : Nous avons été amenés à faire beaucoup de recherches. Cela
nous a permis d'acquérir de nombreuses connaissances et de découvrir de nouveaux
outils de travail. J'ai dû apprendre de nouveau logiciel de backup, m'adapter à
l'utilisation de l’implémentation que je ne connaissais pas, ce qui a été un défi mais
aussi une opportunité d'élargir mes compétences.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

38
38

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
•

Aspect émotionnel : Travailler sur un thème de cette envergure a demandé beaucoup
de discipline, de rigueur et de travail. Nous avons appris à nous auto-motiver, à
repousser nos limites et à ne pas nous laisser dépasser par le découragement et les
critiques. Cette expérience nous a permis de nous raffermir et de croire en nos
capacités.

3. Difficultés rencontrées
Comme dans tout étude, nous avons rencontré plusieurs difficultés :
•

Le nombre de nouveau logiciel à apprendre : L'apprentissage de nouveau logiciel
n'a pas été de tout repos et a ajouté une couche de complexité supplémentaire.

•

Charge de travail : Nous étions face à un monde de travail dont nous devions nous
adapter. En effet l’adaptations au style de travail de l’entreprise n’était pas tout à fait
facile. Le domaine des réseaux et systèmes informatique est un domaine très évolutif
car chaque jour de nouvelles technologies, méthodes et innovations voient le jour.

•

4. Suggestions
Amélioration continue : Il est essentiel de continuer à perfectionner les
fonctionnalités existantes tout en intégrant des innovations technologiques pour
garantir une compétitivité durable et répondre aux attentes des utilisateurs.

•

Forum de la communauté : il est essentiel de participer aux discussions sur le forum
officiel d’UrBackup. Les utilisateurs partagent souvent des astuces, des
configurations optimisées et des solutions aux problèmes courants

L'installation et la configuration d'UrBackup représentent des étapes cruciales pour établir
une solution de sauvegarde à la fois fiable et efficace. Ce chapitre a fourni une vue
d'ensemble complète des différentes phases, allant du téléchargement et de l'installation à la
configuration des clients et à la mise en place des créneaux de sauvegarde.
Les instructions détaillées pour l'installation sur les systèmes Linux, Windows et macOS
permettent aux utilisateurs de choisir la méthode la plus adaptée à leur environnement. La
configuration initiale, comprenant la création d'un compte administrateur et la définition des
chemins de sauvegarde, est essentielle pour garantir à la fois la sécurité et une gestion
optimale des données. En outre, le chapitre a mis en lumière la gestion des sauvegardes, en
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

39
39

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
abordant des aspects tels que la surveillance de leur statut et le processus de restauration des
données. Ces fonctionnalités sont fondamentales pour assurer que les informations sensibles
sont non seulement protégées, mais également facilement récupérables en cas de besoin.
Enfin, l'importance de la sécurisation et de l'optimisation de la solution de sauvegarde a été
soulignée. La mise en œuvre de mesures de sécurité, telles que l'utilisation de connexions
SSL et la gestion rigoureuse des droits d'accès, ainsi que l'adoption de pratiques visant à
optimiser les performances, sont indispensables pour maintenir l'intégrité et l'efficacité des
sauvegardes de Global Data Consulting.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

40
40

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
CONCLUSION GENERALE
Dans un contexte où les innovations technologiques redéfinissent les pratiques de gestion,
notre stage au sein de l’entreprise Global Data Consulting (GDC) a marqué une étape
significative dans la protection de donnée. Pendant trois mois, nous avons travaillé sur la
mise en place d’une solution de sauvegarde open-source avec Urbackup. Ce thème ambitieux
avait pour objectif de fournir une solution de sauvegarde qui garantit la sécurité et la rapidité
des sauvegardes de données critiques. Ce rapport de stage a permis d'explorer en profondeur
les enjeux et les pratiques liés aux solutions de sauvegarde, en mettant particulièrement
l'accent sur UrBackup. À travers une analyse structurée, nous avons d'abord présenté le
contexte et l'organisation de l'entreprise d'accueil, Global Data Consulting, et son rôle
essentiel dans le secteur des solutions informatiques.
La deuxième partie du rapport a détaillé l'installation et la configuration d'UrBackup,
fournissant des instructions claires et des meilleures pratiques pour garantir une sauvegarde
fiable et efficace. Les étapes d'installation sur différents systèmes d'exploitation, ainsi que la
configuration des clients et des serveurs, ont été soigneusement expliquées, soulignant
l'importance d'une mise en place rigoureuse.
Enfin, le bilan de mon expérience de stage a révélé non seulement des compétences
techniques et professionnelles acquises, mais aussi des leçons précieuses sur la gestion des
projets et le travail d'équipe. Les défis rencontrés ont renforcé ma capacité à résoudre des
problèmes de manière proactive.
En somme, ce stage a été une expérience enrichissante qui m'a permis de mieux comprendre
l'importance des solutions de sauvegarde dans un monde numérique en constante évolution.
Les recommandations formulées visent à améliorer la mise en œuvre de ces solutions, tout
en soulignant la nécessité de rester à jour avec les technologies émergentes. Ce parcours
m'ouvre de nouvelles perspectives professionnelles et m'encourage à poursuivre mon
engagement dans le domaine de la gestion des données.

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

41
41

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
BIBLIOGRAPHIE (consultation du 6 juillet au 5 mai 2025)
Aspects généraux Kirk, P. (2020). Data Backup and Recovery: Best Practices.
O'Reilly

Media

and/9781492080907/

https://www.oreilly.com/library/view/data-backup,

https://www.oreilly.com/library/view/data-backup-

and/9781492080907/
Étude comparative de solution de backup Smith, J. (2019). Open Source Backup

Solutions:

A

Comprehensive

Guide.

Springer

https://link.springer.com/book/10.1007/978-1-4842-4737-7]
https://link.springer.com/book/10.1007/978-1-4842-4737-7
Présentation d'UrBackup comme solution de backup open-source Jones, R. (2021).
The Importance of Data Backup in Cybersecurity Wiley https://www.wiley.com/enus/The+Importance+of+Data+Backup+in+Cybersecurity-p9781119747271](https://www.wiley.com/enus/The+Importance+of+Data+Backup+in+Cybersecurity-p-9781119747271)

Miller, A. (2022). Understanding Data Loss: Prevention and Recovery Strategies.
Packt

Publishing.

https://www.packtpub.com/product/understanding-data-

loss/9781803233294](https://www.packtpub.com/product/understanding-dataloss/9781803233294)
National Institute of Standards and Technology. (2021). Guide to Data Backup and
Recovery

Planning.

NIST

Special

Publication

800-34.

https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.80034r1.pdf](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.80034r1.pdf)

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xiv
xiv

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
WEBOGRAPHIE (consultation du 6 juillet au 5 mai 2025)
Aspects généraux : https://www.urbackup.org
Étude

comparative

de

solution

de

backup :

https://www.bacula.org

,

https://www.bacula.org, https://www.duplicati.com, https://www.borgbackup.org.
Présentation

d'UrBackup

comme

solution

de

backup

open-source :

https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-34/rev-

1/final](https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-34/rev-1/final)
Tutoriel

d'installation

d'UrBackup

sur

Linux

(Ubuntu)

:

d'UrBackup

sur

Windows

:

https://help.ubuntu.com/community/UrBackup
Tutoriel

de

configuration

https://www.ubackup.com/blog/urbackup-windows-setup-guide

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xv
xv

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
ANNEXE

Figure 12: Mise à jour des paquets
Source : Hasmir YAMEOGO

Figure 13 : Installation des outils pour télécharger, sécuriser, et gérer des dépôts logiciels
Source : Hasmir YAMEOGO

Figure 14 : Ajout de logiciel supplémentaire
Source : Hasmir YAMEOGO

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xvi
xvi

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 13:Vérification du service Urbackup server
Source : Hasmir YAMEOGO

Figure 14: Démarrage automatique Urbackup server
Source : Hasmir YAMEOGO

Figure 15: Démarrage de Urbackup
Source : Hasmir YAMEOGO

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xvii
xvii

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 16: Mise à jour la liste des paquets
Source : Hasmir YAMEOGO

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xviii
xviii

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

Figure 17:Paramétrage de sécurité
Source: Hasmir yameogo

Figure 18: Planification de sauvegarde
Source: Hasmir yameogo

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xix
xix

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting

TABLES DES MATIERES
DEDICACE .......................................................................................................................... iv
REMERCIEMENTS ............................................................................................................. v
SIGLES ET ABREVIATIONS ............................................................................................ vi
LISTES DES FIGURES ...................................................................................................... vii
LISTES DES TABLEAUX ................................................................................................ viii
PRESENTATION DE L’INSTITUT SUPERIEURE DE TECHNOLOGIE ...................... ix
INTRODUCTION GENERALE ........................................................................................... 1
Chapitre 1 : Présentation de Global Data Consulting ............................................................ 4
1.1.

Objectifs .................................................................................................................. 4

1.2.

Organisation de l’entreprise .................................................................................... 4

1.3.

Domaines d’activités............................................................................................... 5

Chapitre2 : Aspect Généraux Sur Les Backups..................................................................... 7
I.

Aspects généraux ........................................................................................................ 7

1.

Généralités sur les concepts de backup open source .................................................. 7
2.

Définition ................................................................................................................ 7

3.

Nécessité de solutions de backup ............................................................................ 8

II.

Étude comparative de solution de backup .............................................................. 8

1.

Etude comparative de logiciels de sauvegarde open source et à licence .................... 8

2.

Etudes comparative des méthodes de sauvegardes..................................................... 9

3.

Choix de la solution backup ..................................................................................... 10

III.

Présentation d'UrBackup....................................................................................... 12

1.

Caractéristique .......................................................................................................... 13

2.

Fonctionnalités ......................................................................................................... 15

3.

Les politiques de sauvegarde .................................................................................... 15

Chapitre 3 : Installation Et Configuration D’UrBackup ...................................................... 21
I.

Installation ................................................................................................................ 21
1.

Téléchargement et Installation d’UrBackup sur Windows ................................... 21

2.

Installation d'UrBackup sur Linux ........................................................................ 22
Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xx
xx

Implémentation d’une solution backup avec Urbackup : cas de Global
Data Consulting
3.
II.

Installation d'UrBackup sur MacOS ..................................................................... 23
Configuration ........................................................................................................ 23

1.

Configuration initiale après l'installation .............................................................. 23

2.

Configuration du serveur et du client UrBackup .................................................. 24

3.

Paramétrage des créneaux de sauvegarde ............................................................. 27

4.

Définition des règles de rétention des sauvegardes .............................................. 28

III.

Gestion et restauration des sauvegardes ............................................................... 29

1.

Surveillance de l'état et de l'intégrité des sauvegardes ......................................... 29

2.

Processus de restauration des données .................................................................. 30

3.

Vérification de l’efficacité des restaurations ........................................................ 31

IV.

Sécurisation et optimisation de la solution de backup .......................................... 32

1.

Mise en place de mesures de sécurité pour protéger les données sauvegardées ... 32

2.

Optimisation des performances et de l'efficacité des sauvegardes ....................... 33

3.

Surveillance et gestion de l'espace de stockage pour les sauvegardes .................. 34

4.

Mise à jour et maintenance de la solution UrBackup ........................................... 34

Chapitre 4 : Bilan Du Stage ................................................................................................. 38
Bilan du stage................................................................................................................... 38
1.

Plan professionnel ................................................................................................. 38

2.

Plan personnel ....................................................................................................... 38

3.

Difficultés rencontrées .......................................................................................... 39

4.

Suggestions ........................................................................................................... 39

CONCLUSION GENERALE ............................................................................................. 41
BIBLIOGRAPHIE ............................................................................................................. xiv
WEBOGRAPHIE ................................................................................................................ xv
ANNEXE ............................................................................................................................ xvi
TABLES DES MATIERES ................................................................................................ xx

Rédigé par YAMEOGO HASMIR

filière : RSI

xxi
xxi

